[SPEAKER_02] Slijedi panel Moć scene, kako umjetnici oblikuju svjetove i ljude, razgovor o snazi umjetnosti da mijenja perspektive, budi emocije i oblikuje društvo.
[SPEAKER_02] Na pozornici nam se pridružuju troje iznimnih umjetnika, glumica i redateljica Petra Radin.
[SPEAKER_02] Petra možete se odmah pridružiti na pozornici.
[SPEAKER_02] Glazbeni producent, dirigent, skladatelj i višestruki dobitnik Porina Zdravko Šljivac, gospodin Šljivac također možete doći.
[SPEAKER_02] Te je frontman Benda Oganj i trostruki dobitnik Porina Tomislav Mihac Kovačic.
[SPEAKER_02] Izvolite.
[SPEAKER_02] Svaki od današnjih panelista na svoj način živi umjetnost bilo kroz kazalište, glazbu ili jezik a danas dijele s nama kako se stvaraju svijeti koji nadahnjuju.
[SPEAKER_02] Vaša ste mjesta već zauzeli, vas podsjećam dragi sudionici na QR kod na ekranu pomoću kojeg možete postaviti pitanje našim panelistima, opskrbite se vodom, treba će nam, ajmo jedno pitanje za onako probijanje leda, za izbijanje treme, pitanje za sve, koji je bio ključni trenutak u vašem životu da ste se odlučili za umjetnost ili umjetnost jednostavno vas je izabrala?
[SPEAKER_02] Petra moram s vama počet, vi ste dama.
[SPEAKER_03] Ko je bio trenutak za umjetnost?
[SPEAKER_03] Pa ja sam potpuno krenula krivim smjerom, tojest drugim smjerom, upisala sam filozofski fakultet i nekako sam naišla na jednu osobu koja je oblikovala moj život, zove se Vanda Vilić i od nje sam naučila sve ono o čemu ćemo sad danas pričati, a to je stvaranje u ljubavi.
[SPEAKER_03] es Vandom sam za vrijeme fakulteta cijelo vrijeme imala u jednom malom kazalištu Luta Kaled, imala sam predstave na dobrovoljni prilog, radili smo jako lijepe stvari i nekako je umjetnost izabrala mene, a onda sam ja kasnije odabrala, rekla da njoj.
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da sam zapravo rođenjem jer prvo osjećanje moje je ne znam koliko sam mogao imati stvarno ono dvije godine ili koliko.
[SPEAKER_00] Znam da sam svirao, bila je proba, tata je imao probu u kući, a ja sam svirao onaj kontrabas tak da su mi išli navodno krvi s prstiju, a ja sam svirao i dalje.
[SPEAKER_00] Znači da pretpostavljam da je to rođenjem, evo jednom riječju.
[SPEAKER_00] Makar ako budemo imali vremena, ne zato da se hvalim, ja sam bio talentiran nevjerojatno za još dvije stvari, za nogomet i matematiku.
[SPEAKER_00] Suvremena danas nauka kaže da je to moguće, nekad se mislilo da je biti talentiran ako se za jedno ne možeš za drugo.
[SPEAKER_00] Tako da evo ja bih rekao za glazbu ipak broj jedan rođenjem.
[SPEAKER_02] Dotaknut ćemo se onda ovih i vaših drugih talenata.
[SPEAKER_02] I evo još pitanje za vas, gospodine Mihajl Skovačic, kad je umjetnost vas izabrali ili vi nju?
[SPEAKER_01] Pa evo slušajući gospođu Petru i gospodina Šljivca, nekako mi se čini da sam ja evo mješovnik jednoga i drugoga.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam s isto tako svoje epizode sviranja gitare i isto tih krave prstiju i morao sam završiti, naučiti tu stvar svirati od tri jednostavna akorda, bila je to daleka obala od mora do mora i onda sam mogao konačno naspavanac, bio sam sretan i zadovoljan jer sam uspio u svojoj ideji i u tom snu da kao ne znam sedmi razred, šest razred, dvanaestgodišnjak ili trinaestgodišnjak naučim svirati gitaru jer svirati gitaru imati dugu kosu je bio uspjeh.
[SPEAKER_01] A onda nisam razmišljao o tome, o umjetnosti kao odnosno o sviranju ili stvaranju kao umjetnosti i mene još uvijek ovo fascinira gdje piše moć scene i ja tu sedim i gdje piše umjetnici koji oblikuju, ja sam zovim umjetnicima koji su profesionalci.
[SPEAKER_01] Ja u umjetnosti nisam profesionalac na taj način jer ne živim od glazbe, ali živim za glazbu i onda tu ponekad ne razmišljaš na taj način da si ne znam, da si nekakav strašan umjetnik koji ima moć scene, ali po svom dosadašnjem radu i svemu što je iza nas i za bendogen i mojeg nekakvog profesionalnog života i rada zapravo vidiš da to jesi.
[SPEAKER_01] Evo iskreno gledajući ova pitanja koja smo dobili prije da se pripremimo, onak se vratit će Rikardci si i onda se zapravo ispitaš sam sebi i otkriješ da zapravo pa jesi to kad i pitate, ne i stvarno mi je čast i uživam evo s vama na panelu.
[SPEAKER_01] Tako da ne znam, mislim da je umjetnost nekakva izabrala mene jer sam ja već rođen takav ali nisam odmah shvatio jer kao gospodin Zdravko i ja sam igrao i rukomet i nogomet i engleski i jahanje preponsko sve dok se nisam ulovio u ovu glazbu i zapravo meni je majka rekla ne bi to dugo trajalo, dva godine bi to me svirao gitaru kakvi igra di rukometa i to bude to.
[SPEAKER_01] Evo mene ova stvar drži već dvadeset pet godina skoro tako da je to i ne mislim stati.
[SPEAKER_02] Petra, može li se umjetnika zvati liderom?
[SPEAKER_02] Ako da, u čemu je ta uloga najvidljivija?
[SPEAKER_03] Pa ja sam se isto začudila kad ste vi mene tu pozvali, onako lider, ok.
[SPEAKER_03] Isto kroz pitanja sam otkrila neke stvari i slušajući danas ova predavanja.
[SPEAKER_03] Ja bih se tu složila da je liderstvo prije svega jedna baustela, znači nije, ona je poniznost, biranje tima, ljubav prije svega, međusobna tolerantnost, ali prije svega jedna velika bauštela.
[SPEAKER_03] Evo, mislim to se može pokazati primjerom, vodim kazalište za djecu 20 godina i u tom vođenju i vozim kombi i peremko s time i tješim glumce, kuham glumcima, psihijatar sam sebi njima, s njima plaćem, smijem se i mislim da je taj jedan timski pristup jedna vrsta liderstva.
[SPEAKER_02] Gospodine Sljupec, kako je vaše iskustvo?
[SPEAKER_02] Može li umjetnik biti lider i treba li?
[SPEAKER_00] Ja bih najprije dao jedno pravo kolegi.
[SPEAKER_00] Umjetnik je jedno jako sumnjiva etiketa.
[SPEAKER_03] Zavraćat će.
[SPEAKER_00] Mislim da vam je jasno.
[SPEAKER_00] Završit školu, diplomirati ne znači biti umjetnik.
[SPEAKER_00] I obratno, imamo toliko umjetnika koji nisu završili škole, hvala Bogu da je to tako jedna pravda života.
[SPEAKER_00] es druge strane ono što ili možda da je dovoljno za sad.
[SPEAKER_00] Naime, ja imam jako puno ovog i Petra što je rekla, mi radimo, imamo radnog iskustva puno i onda naravno da stičeš određena iskustva i određene stvari dođeš do njih kroz proces.
[SPEAKER_00] tako da ja imam nekoliko svojih saznanja koje nadam se da ću se sjetiti i podijeliti s vama, koje su doista ovog tipa.
[SPEAKER_00] Ja sam jako davno shvatio da je umjetnik jedna riječ koja je zlorabljena.
[SPEAKER_00] To je jedna riječ koja je zlorabljena.
[SPEAKER_00] Jel mi čujete dobro, jel moram ovako bliže?
[SPEAKER_00] Dobro, evo toliko.
[SPEAKER_02] Tomislav, još samo da zaključimo i ovo pitanje je za sve, može li umjetnik biti lider?
[SPEAKER_01] Naravno kako i u svakom poslu, ako to tako zovemo, umjetnik može biti lider, gospođa Petra, jedan lider, ja sam isto takav lider koji pere kombija, čisti za drugima dok se ostala ekipa utrpa kao kofer i idemo dalje.
[SPEAKER_01] Ali to je tip liderstva koji ja volim, no umjetnik i ne mora biti lider u svakom pogledu.
[SPEAKER_01] To znači ako nema tim, svaki kipar ne mora biti lider na taj način, ali može biti lider svojim umjetnošću da tom svojim radom ili tom svojim umjetnošću zapravo čini svijet i okolinu boljim.
[SPEAKER_01] Mislim da je to onak barem meni osnovni cilj naše umjetnosti da činimo ovaj svijet boljim i lakšim odnosno to je to ono, uvijek se vraćam na ono za kad su crnikve tak zlatne, za koje sixtinska kapela mora biti tak lijepa i bogata opremljena, pa upravo zato ja bar mislim da onakve kad uđeš unutra te to potiče i uzdiže na neke višega i ti onda počneš razmišljati na taj način, tojest puniš se tom pozitivom i željom da dotakneš taj nekakav nebeski svot odnosno vječni život.
[SPEAKER_02] Gospodine Šljivec ovo što ste spomenuli da je umjetnik zapravo jako zlorabljena riječ.
[SPEAKER_02] Vi kao umjetnici imate jednu veliku odgovornost, naime na neki način oblikujete društvene vrijednosti i utječete na stavove i mišljenja svoje publike, koliko je umjetnik toga svjestan i može li možda i umjetnik zloupotrijebiti tu moć koja mu je na neki način dana?
[SPEAKER_00] Da, mi umjetnost, ja sam jako rijetko dosegnuo umjetnost, a imao sam tu sreću da sam jedan od rijetkih koji sam to uopće dosegnuo.
[SPEAKER_00] Ja neku paralelu radim skroz pokušavam skačem do neba, ona je negdje na nebu, ne bi li ju dotaknuo.
[SPEAKER_00] Par puta sam imao osjećaj da sam onako blizu, ne znam koliko, tako da umjetnost je doista jedna stvar.
[SPEAKER_00] Ja osjećam veliku odgovornost i poniznost prema njezinom visočanstvu glazbi.
[SPEAKER_00] Ona je u prvom, ona je ta prva kojoj polažemo sve račune.
[SPEAKER_00] Recimo, evo jedna stvar koju ja promičem, ja ne vjerujem pljesku publike.
[SPEAKER_00] I pljesak publike nazivam nužnim dobrom.
[SPEAKER_00] Jer evo svaki od nas sjetite se, nemate se šta sjećat, koliko puta ste licemjerno pljeskali nezasluženim, nezasluženo dobrim izvođačima.
[SPEAKER_03] Ali i sa srcem.
[SPEAKER_00] Pa dobro, u svakom slučaju smo pljeskali više nego što su izvođači, da ne kažem umjetnici zaslužili.
[SPEAKER_00] E ja se toga sjetim, znate, pa onda ovaj, ne vjerujem pljesku publike.
[SPEAKER_00] A publika mi je najznačajnija stvar.
[SPEAKER_00] ni ja stvar poslije glazbe na koncertu.
[SPEAKER_00] Znači ja poštujem publiku, klanjam se publici, skroman sam pred publikom, međutim ne vjerujem mi.
[SPEAKER_00] Vjerujem svom instinktu jer svi mi koji smo i ovdje i kolega i Petra, mi smo svi prošli određene stvari i imamo djelomično barem pravo vjerovati sebi.
[SPEAKER_00] I tu nisam lažno skroman.
[SPEAKER_00] vjerujem duboko svojim kriterijima i nekako dapače i kad sumnjam kažem pa čeka Zdravko pa toliko puta se potvrdilo da si dobro vjerovao.
[SPEAKER_00] Znači uvijek sumnjam, ali onda je sam sebe hrabrim pa kažem pa čeka i toliko puta si bio u pravu.
[SPEAKER_02] I to je negdje ta jedna začarana ih imati mnogo?
[SPEAKER_03] Pa osim ovih koje sam napomenula malo prije koje je stvarno bauštjela, samo bih se nadovezala.
[SPEAKER_03] Ja imam sreće što je moja publika su djeca najčešće.
[SPEAKER_03] Djeca su toliko bezobrazno iskrena, a da vam usred predstave kaže tata idemo na kapučino, ti znaš da u tom trenutku nešto si fula u toj predstavi i moraš poraditi na tom dijelu predstave.
[SPEAKER_03] Djeca počnu pričati usred predstave i ti znaš da nešto tu ne štima tako da publici netko ipak možemo vjerovati.
[SPEAKER_03] I ono što je super što je predstava je živa, film je jedna vrsta umjetnosti, koncerti, predstava, to je živo, ti dišeš u tom trenutku, su kreator si sa publikom i osjećaš publiku u tom trenutku, kad ti osjetiš onaj jedan lijepi muk, ti znaš da si nešto napravio.
[SPEAKER_03] Kad osjetiš jedan smijeh kao evo uspjeli smo vas nasmijati, znate kako je meni srce odmah, ne morate sad na silu onda.
[SPEAKER_03] Ali nekako s publikom se stvara kontakt i onda taj pljesak na kraju dođe spontano, naravno, mislim, pretpostavljam da ste najviše govorili onim poslije komentarima ljudi, ali to je sad već nebitno.
[SPEAKER_03] Volio bih reći da publika je itekako bitna, isto, klanjamo joj se, ali s njom se stvara zajedničko jedan projekt, to je isto timski rad kao što je i liderstvo, evo ja radim više poslova, radim tri posla trenutno, zaposlena sam u Zagrebačkoj filharmoniji, tamo vodim mini mini ciklus, ciklus namijenjen djeci.
[SPEAKER_03] E sad vi djeci podvalite klasiku, e pa to je stvarno jako puno posla.
[SPEAKER_03] I ono što mene nekako najviše asocirana leadership je upravo taj orkestar.
[SPEAKER_03] Ako vi imate orkestar u kojem prije svega nema orkestra povjerenja u voditelja, u jednog dirigenta, ako tu nema jednog odnosa i međusobne tolerancije, uvažavanja, različitosti, jer vi to imate četiri grupe instrumenata, oni su različite obitelji, ja sam ih za djecu predstavila, Gudić Žicić, Drvić Puhić, Udareljkić i Limerić, ne.
[SPEAKER_03] Ovi su veseljaci, ovi su malo ovako vojnički, svega to ima, ne, ali ih prihvaćamo onakoj kakvi jesu.
[SPEAKER_03] I sada kad svaki instrument iz tog orkestra se potrudi biti glasniji ili brži od drugih, ti nemaš savršenu skladbu.
[SPEAKER_03] Znači, ti trebaš napraviti postić kod svog tima.
[SPEAKER_03] Drugi posao koji radim je vođenje nezavisnog kazališta Tvornica lotaka.
[SPEAKER_03] Evo, sad smo napunili dvadeset godina, dvadeset godina je jako puno za nezavisnu scenu i u tih dvadeset godina radimo sa istim ljudima.
[SPEAKER_03] Ja mislim da je to dobar primjer jednog liderstva gdje prvo biraš svoj tim, a tim biraš tako da jedni i druge, kod nas se kaže kasti osamdeset posto posla to je najbitnije da znaš s kim dišeš s kim stvaraš gdje suzbijaš svoje ego ego imamo svi ali ga moraš nekako suzbiti jer smo mi svi individualci u jednom trenutku ta granica postane jako labava i šta sad ne na koji način možemo komunicirati jedni s drugima samo ogromnom ljubavlju i međusobnom tolerancijom i prihvaćanjem različitosti kod nas nije bitno ko je koje vjere, jeli ateist, vjernik, nije bitno spol, orijentacija, nacionalnost, kod nas je bitno da ti imaš onu iskru i da goriš za ono za što govorimo svi, a to je prenijeti nešto publici, prenijeti neke poruke.
[SPEAKER_03] Mene vodi sveti Ivan Pavao II koji kaže stvarajte na sliku stvoriteljevu.
[SPEAKER_03] Ja sam okružena ekipom koje najmanje su vjernici, ali se prihvaćamo jedni druge i slijedimo jedni druge upravo zbog toga što smo svoj do kraja.
[SPEAKER_02] Zdravko je evo i Petra je malo natuknula zapravo kako je dirigiranje, vođenje u, doslovno vođenje u glazbenom smislu.
[SPEAKER_02] Kako izgleda taj autoritet odnosno balans između autoriteta i inspiracije?
[SPEAKER_00] Pa Petra je već zapravo krenula dobro reći.
[SPEAKER_00] Ja mislim da se autoritet treba zaslužit.
[SPEAKER_00] Vi doćete recimo, ja imam teoriju da nikad ne može biti orkestar, zbor, izvođač kriv za nešto.
[SPEAKER_00] Uvijek sam kriv ja.
[SPEAKER_00] To je jedna pretpostavka, kad je dobro onda smo zaslužni svi jer i jesmo, a kad nije dobro onda je krivac samo jedan, uvijek krivac Zdravko Šljivac.
[SPEAKER_00] Sad zamislite kad dođete pred, evo Petra surađuje radi zaposleno u Zagrebačkoj filharmoniji, oni su svi magistri svog instrumenta.
[SPEAKER_00] I vi dođete i imate ispred sebe četrdeset sedamdeset ili kad je baš najveći sastav sto deset magistara ispred sebe pa nije baš jednostavno svaku riječ koju kažete sluša sto deset magistara nije ja ću sad napraviti malu paralelu jer je strašna slična stvar a spomenuo sam nogomet ovaj i trener govorim sad naravno zagrebačka filharmonija najbolji orkestar u hrvatskoj ali i trener koji vodi jedan dinamo ili ne znam koji klub dođe ispred dvadeset milijonera.
[SPEAKER_00] I tu sam onda, tu je zadatak osigurati, ti ne učiš igrača igrati nogomet.
[SPEAKER_00] Ja ne učim ovo isto svirati o voulu jer on to bolje zna o boji više nego ja.
[SPEAKER_00] Moje je pokušati osigurati red, rad i disciplinu.
[SPEAKER_00] Prije toga moraš imati viziju.
[SPEAKER_00] A vizija je naravno ukoliko ju imaš moraš ju znati donesti.
[SPEAKER_00] To sve jednostavno je proces, to je i Petra rekla, to se stvara zajedništvom i to moraš zaslužiti.
[SPEAKER_00] Nekad ti to uspije više, nekad ti to uspije manje.
[SPEAKER_00] Ali pogotovo ja radim i sa mladima i to stvarno mi je sve to pravilo, nikada oni ne mogu biti krivi.
[SPEAKER_00] Ima još jedna stvar koju ja promičem jako, greška nije smisao, ona doista nije smisao jer kad pogriješiti se može i greši se jer kad mnogi upravo sputaju ljude u svim silnim obvezama.
[SPEAKER_00] Obveze daješ prijav, kad dođe utakmica i koncert onda smatraš da si napravio sve što si trebao.
[SPEAKER_00] Da i svaki vrhunski rezultat evo se sastoji od dvije najveće krajnosti, a to je najveća disciplina i najveća sloboda u glavi.
[SPEAKER_00] Tko uspije te dvije stvari spojit taj je i lider?
[SPEAKER_02] Dobro, samo jedno potpitanje.
[SPEAKER_02] Je li svaki koncert i događaj priča za sebe ili jedanput kada uspijete ostvariti neke odnose, kada oni zapravo vide tu vašu viziju onda je to riješena stvar.
[SPEAKER_00] Ali jedete svaki dan.
[SPEAKER_00] Svaki koncert je novi, naime upravo zbog motivacije, motiv je taj koji je ključna stvar.
[SPEAKER_00] Pretpostavljamo da svatko može navježbati i naučiti i da svi koji dođu na pozornicu su navježbali to.
[SPEAKER_00] I onda dolazi ovo neobjašnjivo, ovo nenaučeno, ovo što se događa tog trenutka dolazi do tog zajedničkog stvaranja, pokušavanja skakanja do neba i tu se sad, tu se znači radi o tome da sve ono najveću disciplinu koju ima u koncentraciji jer je pogotovo ako često izvodiš djela koja su uvijek teška, znate pogotovo ti orkestri, nije toliko gotovo tako da svaki put je nova utakmica u kojoj izgubiš u produženju.
[SPEAKER_02] Hvala vam lijepa.
[SPEAKER_02] Za sada, Tomislav je vođenje benda i javni nastupi zahtijevaju i energiju i jasnoću, kako zadržavate autentičnost, a pritom okupljate ljude oko poruke.
[SPEAKER_01] Pa evo, mi imamo tu sreću gdje smo Kajkavski bend i to je onaj najveći autentični adut kad se toga tiče.
[SPEAKER_01] Dakle, izrazito pažnju posvećujemo samom proizvodu, a to je naša glazba odnosno naše pjesme, naš album, naš nastup i to je ono prvo.
[SPEAKER_01] A dok je proizvod jako dobar onda možemo razmišljati i razgovarati o drugim stvarima.
[SPEAKER_01] Tako da tu autentičnost s jedne strane imamo olakotnu okolnost zbog kajkavskoga, zbog specifičnosti jer takvog benda nema, mi nismo irish punk, mi nismo folk, zapravo jesmo nekakav mešung, pa imamo tu dobru stranu.
[SPEAKER_01] Kada se tiče autentičnosti nekakve duhovne i idejne, pa evo kroz godina rada i kroz ove sve situacije koje su nas ili su me našle s prijavom na DORH-u, mislim i siguran sam da sam evo zajedno s timom koji smo okupili jako dobro stojimo i neupitni smo u toj autentičnosti i sve nas je to još više hrabrilo, a i vi ste pokazali pogotovo jer ste svi sigurno glasali za nas da volite takvu autentičnost i to je ono kaj nas tjera naprijed i kaj je naše gorivo za ići dalje, gorivo za ovaj oganj koji sve bolje gori, je to da ga publika prihvaća i da publika prepoznaje tu iskrenost, tu dobru volju, tu energiju jer mi nemamo nikad bend koji bude pjeval o lošim stvarima i vukao vas dolje kako sam objašnjavao za sixtinsku kapelu.
[SPEAKER_01] Ja želim stvarno da naša glazba i naš nastup vas onako nikad ne ostavi ravnodušnim i da kad idete s koncerta doma da osim buke koja vam bruji u glavi da razmišljate o svemu tomu, kaj ste čuli i kaj ste vidjeli jer mi nismo jednodimenzionalni bend, naš koncert nije samo glazba, naš koncert je cijela predstava u malom i kako je gospodin Zdravko rekao s druge strane mi smo autorski bend, mijenjamo tu set listu, prilagođavamo je nekad području i prostoru gdje sviramo ali nikad ne ispadne onakav kak smo zamislili, nikad ne ispadne onakav kak smo navježbali, nikad ne ispadne onakav kak smo se dogovorili, uvijek krepaju baterije, kablovi, to je uvijek krivica naša a ne od tona mistra koji ima najviše toga.
[SPEAKER_01] I to je taj čar i to nas zapravo tjera naprijed i nekak zakružuje tu autentičnost iskrenošću.
[SPEAKER_02] Onako malo možda konkretnije, koji je neki vaš trenutak u karijeri koji vas je najviše podsjetio na snagu koju imate kao javna osoba i stvarate?
[SPEAKER_01] Mediji.
[SPEAKER_01] Kad vi svi objavite ono kad smo mi se dopisivali u inboxu ili stavili na Instagram, onda vidimo, o, pa mi smo važni.
[SPEAKER_01] Sad nas šera i indeksi i ovaj i onaj.
[SPEAKER_01] Ali ja nikad to nisam ni svoje stvaranje doživljavao kao da je to sada nešto ekstra bitno i kod stvaranju stvari meni je fantastično vidjeti taj trenutak inspiracije da on postoji.
[SPEAKER_01] I ne vidim ga u tom trenutku kad stvaram, vidim ga kasnije.
[SPEAKER_01] Kad se vratim recimo na taj tekst ili na tu melodiju, ja mislim i čovječe pa fahat sam dobro napisao.
[SPEAKER_01] Evo mi smo izdali album prošle godine, za DORH smo radili novu stvar koja je još uvijek aktualna, izašao je već novi single i mislimo da zbog stvarno puno super svirki u narednom razdoblju ponekad tehnički nije lako stvarat nove stvari jer za to treba vrijeme.
[SPEAKER_01] Ali taj trenutak inspiracije je upravo možda zbog tih koncerata, tih svih super stvari koje nam se dešavaju ili tih stvari koje nam se dešavaju, ali mi te sve stvari uzimamo pozitivno i iskoristavamo ih u svoju korist.
[SPEAKER_01] Evo, inspiracija se budi sa mnom svako jutro i ja sam ponosan vidjeti kako sam jučer napravio dobar tekst, kako sam prekjučer završio još jednu novu stvar, kako smo na prošloj probi napravili još dvije nove stvari i to nas je natjerano naprijed.
[SPEAKER_01] I onda, ne znam kada ste pitali, ali.
[SPEAKER_02] Zapravo ste mi odgovorili.
[SPEAKER_02] Meni je zapravo najvažnije čuti dobar odgovor koji sam dobila, ali je li to baš odgovor na moje pitanje, to je manje važno.
[SPEAKER_02] Petra, htjela sam vas pitati isto jednu važnu stvar.
[SPEAKER_02] Jeste li ikad svjesno koristili umjetnost kako biste pokrenuli neku promjenu bilo u zajednici, publici ili pojedincima ili je to bila kao posljedica onoga što ste napravili?
[SPEAKER_03] Jesam.
[SPEAKER_03] I to je ono, evo sad se isto nadovezujem, reći ću primjer, ali kako ta inspiracija dolazi, kako to stvaranje dolazi.
[SPEAKER_03] i kad mene najčešće zovu onakaj se bacan iz litice i stvarno onakaj, ajde, moglo bi se reći da koristim razum pa se osiguram užetom prije toga, ali ne uvijek.
[SPEAKER_03] Inspiracija, mene je uvijek fasciniralo šta je to, to se nadovezujem na ovu inspiraciju, šta je to što nastaje iz ničega i kako ti to odjednom dođe, ne.
[SPEAKER_03] I jel umjetnost bira tebe ili ti biraš tu umjetnost i onda ono skužiš da je to Duh Sveti i kad bismo bili pametniji pa se svaki dan pomolili Duhu Svetom, vjerujem da bi bilo još boljih bacanja niz Litice, ali evo jedan od tih bacanja je bio, jedne godine sam radila istovremeno sa sjemeništarcima, to sam više godina za redom radila s njima predstave, to su srednjoškolci i išla sam u zatvor maloljetničkim sa svećenicima, tamo smo išli slavit misu, malo razgovarat sa tom djecom i onda sam shvatila u jednom trenutku i to me dosta šokiralo da su to ista djeca.
[SPEAKER_03] To je stvarno dosta bitno se zaustaviti u ovom trenutku, to su ista djeca.
[SPEAKER_03] Jedan trenutak u životu ih je neki loš uzor ili neko razočaranje u životu, u toj formativnoj dobi nešto se dogodilo i krenuli su tim drugim putem.
[SPEAKER_03] Što sam napravila?
[SPEAKER_03] Ludost, dovela sam sjemeništarca u zatvor i spojila jedne i druge i još sam dovela tamo Marina Ivanovića da ne velim stoku s kojim sam radila predstavu Stara škola Kreka i sudjelovala sam u scenariju i zamolila sam ga da izvede za jedne i druge tu predstavu.
[SPEAKER_03] Reakcije su bile iste, njihovi međusobni razgovori su bili isti, jedni su se drugih plašili, ali evo to je bila jedna od ovako stvari koje sam sigurna da su otvorile srca i jednih i drugih, a i samo Marina i snimatelja i dizajnera svjetla na kraju krajeva i mene koja sam nakon, sigurno nisam ista nakon tako nečega.
[SPEAKER_03] I drugi primjer bi bio možda vojni mimohod koji sam eto ja, ja ne znam kako tenk izgleda režirala, ali umjetnički, umjetnički program.
[SPEAKER_03] I isto je tu bilo priče na koji način nešto što je pogotovo za naš narod koji je iskusio rat, znači vojska je asocijacija na destrukciju, na rat, na nešto ružno, na suze, na strah, mi preko četrdeset smo to svako na svoj način doživjeli i kako ti kroz jedan mimohod prenijeti poruke zajedništva, ponosa, mira, ljubavi.
[SPEAKER_03] Evo to je opet se radi na jedan način, a to je recimo konkretno zimohod, na način da prvo priznaš da ništa ne znaš o tome.
[SPEAKER_03] To je jako bitno jer doista o tome ništa nisam znala, da se okružiš s ljudima vrstnima u svom poslu, vrhunskim timom i da zajedno stvarate jednako.
[SPEAKER_03] Eto da se razumijemo, to nije stvaranje u anarhiji, mene vojska jako dobro naučila da je hijerarhija bitna, ali kako je meni gospodin Kotromanović rekao, ti si sad glavna, ali to znači da imaš odgovornost.
[SPEAKER_03] E, tu prestajete disati i počnete razmišljati s dvije glave, tri, četiri, pet.
[SPEAKER_02] Hvala za sada.
[SPEAKER_02] Evo nekako prebrzo mi je ovaj dio vremena iscurio.
[SPEAKER_02] Stigla su i pitanja preko aplikacije Slido.
[SPEAKER_02] Evo gospodine Šljivac, koja je to najveća moć koju umjetnost ima u oblikovanju ljudi?
[SPEAKER_02] Već smo dali naslutiti kroz ove odgovore koje smo do sada čuli, ali što to konkretno možete dati ljudima u trenutku svog najvećeg kreativnog zanosa?
[SPEAKER_00] To je nemoguće reći ovako ukratko.
[SPEAKER_00] Pitanje je uopće kada, kome, koliko.
[SPEAKER_00] Ako jednog čovjeka utječemo na njega napravili smo veliku stvar.
[SPEAKER_00] Ja bih se sad samo vratio na Petrin zadnju riječ odgovornost.
[SPEAKER_00] Ispričavam se što ovaj odgovor možda neće biti zadovoljavajući ovo što ste me pitali, ali ću, jer ću sad kao ovaj, baš reći, odgovornost je jedna riječ koja je jako važna.
[SPEAKER_00] Znate mi smo stalno, ja sam recimo napravio doslovce u svjetskim okvirima nekoliko stvari koje su najviše svjetske vrijednosti za koje ljudi ne znaju tu, niti trebaju znati, niti mogu razumjeti, niti je smisao toga da znaju ovaj.
[SPEAKER_00] I mi kad, ja jednostavno ta riječ odgovornost, sada da li ja vama to trebam reći ili ne.
[SPEAKER_00] I kako reći za sebe ili za svoje suradnike da smo nešto jako dobro napravili, da li reći ili ne reći, čekati je jer mi imamo vrstu ljudi koji nikad ne hvale druge, samo očekuju da se njih hvali.
[SPEAKER_00] U tom slučaju treba, treba pohvaliti, treba reći ovo smo napravili dobro, tako i tako.
[SPEAKER_00] Ako je to doista tako u vašim očima, onda to nije hvala.
[SPEAKER_00] Jer kad ti kažeš ja ovo dobro radim, ti preuzimaš odgovornost.
[SPEAKER_00] Budala se hvali, a odgovoran čovjek preuzme odgovornost i kaže ja ovo znam napraviti, ja ovo mogu napraviti ili to ne mogu napraviti.
[SPEAKER_00] Vraćajući se na ovo pitanje uloga umjetnosti, pa to je, mislim, doista se ne usudim ovako sad ad hoc reći u jednoj rečenici.
[SPEAKER_00] Ja sam mislio da ću promijeniti svijet kad sam se počeo baviti pedagogijom.
[SPEAKER_00] Poslije sam znao sresti te sve mlade ljude u kafićima i ne znam gdje, vidim koliko je to bilo uzaludnu vam trud svirači, jel.
[SPEAKER_00] A s druge strane, a s druge strane moja životna emisija, emisija, ne emisija je talent, otkrivanje talenata.
[SPEAKER_00] Ja sam tu kao onaj narkoman koji alkoholičar kad vidi alkohol, ja tako kad vidim novog pjevača, ja sam, takvu strast imam prema, uvijek ne znam šta će se dogoditi, tko će mi se, ne samo pjevači, svirači naravno, ovaj, tako da, eto ima sam tu sreću da imam tu strast koja me daje veliko zadovoljstvo što sam imao prigodu usmjeriti mnoge ljude, većinu bih se čak usudio reći danas jako značajnih izvođača ovaj u pravom trenutku recimo nedavno sam doživio u Hrvatskom narodnom kazalištu bile proba opere i ja sam došao u pol probe i pjevačica koja danas je zvijezda u Berlinskoj operi je otišla sa scene i trči prema meni.
[SPEAKER_00] Ja ju gledam, nisam ju prepoznao naravno i ona mene izljubi i kaže vi ste taj koji ste mi rekli da se trebam, da sam ta, da se trebam baviti glazbom.
[SPEAKER_00] Tada sam ja milijunti put shvatio svoju mišljenje svoju misiju, koja je to odgovornost nekome reći ti si taj?
[SPEAKER_00] Nisam nikome rekao nemoj se ti baviti, to ja nemam pravo.
[SPEAKER_00] Samo sam uvijek jednim ateistima govorio ti se trebaš baviti, tu je razlika.
[SPEAKER_00] Znači oni su onda mogli i eto to je, imao sam tu doista sreću pa sam povezao, to je jedna velika, izrazito velika odgovornost nekome reći ti si taj.
[SPEAKER_02] Hvala vam lijepo i što ste podijelili s nama to vaše iskustvo.
[SPEAKER_02] Tomislav je pitanje i za vas, vi ste bili na početku rekli da se ne bavite GLAS-om profesionalno, odnosno ne da se ne bavite profesionalno nego da ne živite.
[SPEAKER_02] Od toga pitanje je kako pronalazite ravnotežu između poduzetništva i umjetničkog stvaranja.
[SPEAKER_01] Pa tu nije problem toliko poduzetništvo koliko gospodin Runji je rekao otac četiri od djece, ja sam otac četiri od djece i najviše treba tu zbalansirati taj obiteljski život i ovaj glazbeni jer tata ima firmu pa onda sam tam na plaći, a dok dođem dođem na posao pa nije to problem, ne.
[SPEAKER_01] To je smiješno trebalo biti.
[SPEAKER_01] Jeste skužili, dakle, mislim ja radim isto tako, ali nisam vezan fizički za posao pa mogu biti svugdje gdje hoću, a moja obitelj odnosno ova šira obitelj sada roditelji shvaćaju odnosno shvatili su kasnije da stvarno mogu kroz muziku prenositi dobru poruku i dotaknuti ljude.
[SPEAKER_01] To je sada odgovor na ono prvo pitanje i sad sam opet zaboravila ovo drugo, ali da, vođenje benda je jednostavno nekakva moja poslovna matrica kako u poduzetništvu tako i u bendu neke stvari tehnički moraju biti iste, morate ulagati, a onda ako ima kaj na kraju ima, ako nema opet ulažete i tako ulažete već dvadeset pet godina meni suprugaveli jel dosta ne još jednu vrstu majici moram viškak nam je ovo dobro išlo i takv krug stalno idemo.
[SPEAKER_02] Dobro što se tiče recimo nastupa i pjevanja, vi radite nešto u što vjerujete, nešto što volite, nešto zapravo od čega živite iznutra, a kako od toga živiti i ovako konkretno, dakle da to ne bude samo strast, ljubav, nego da to bude nešto što će donositi novac i za vašu obitelj.
[SPEAKER_01] Ne znam, evo mi smo od uvijek, ili ja sam od uvijek stvarala jer sam bio strastven i upravo to radim zbog te strasti i energije i taj feedback od publike koju dobijam i za koju sviram i od koje uživamo, ali s druge strane i kad je nema i kad je ona nezadovoljna, makar nema toga, mi znamo da smo napravili dobre stvari i često ove konkretno, naše najbolje pjesme koje su nama najbolje nisu u publici najbolje, ali mi uživamo i u tome.
[SPEAKER_01] Ne znam, evo ponekad je dovoljno tapšanja po ramenu, kada se često susrećemo svi se hoću slikati s nama, svi hoću sve prek Facea, a onda ne kupe karte za koncert.
[SPEAKER_01] Tako da je super, plješćete jer dvadeset devet imamo tvornicu karte su vani slobodno kupite i dođite vidjeti jel imaju popust neki ovdje tu za kreditaciju tak je a čujte ne znam vid li bumo ne znam kada je opet bilo pitanje pa napravili smo Ona plave sam reklamu, to su mi rekli.
[SPEAKER_02] Evo, tema nam je vrijeme iscurilo.
[SPEAKER_02] Od srca vam hvala, dragi panelisti.
[SPEAKER_02] Uživala sam s vama kao i s reakcijom publike na vaše odgovore.
[SPEAKER_02] Hvala lijepa još jednom našim panelistima na otvorenosti, energiji i inspiraciji.
[SPEAKER_02] Zapravo su nas vaše riječi podsjetile na to koliko umjetnost ima snagu dotaknuti, povezati i mijenjati i to ne samo na pozornice nego i u stvarnom životu.
[SPEAKER_02] Hvala vam što ste podijelili vaše svjetove s nama.